# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Каширин К.Д.

## ТЕМА Современные языки и системы логического программирования

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*

## Введение

Основная предпосылка для создания и развития логического программирования - это существование большего и необходимого класса неформализованных задач. К таким задачам относились задачи, заданные в символьном виде и не было возможности представить их в числовом виде, они не имели точного метода решения, было множество выбора, но не было алгоритмического решения. Самым известным языком программирования в наши дни является Prolog. Однако Planner стал родоначальником языка логического программирования. Он был в 1969 году разработан Карлом Хьюитом в МИТ. Этот язык специализировался в создании робототехнических решений, чтобы создать планирование в автоматическом режиме, поскольку ученые и в области искусственного интеллекта считали, что этот язык на тот момент обладает наиболее адекватным набором выразительных средств. В этом языка содержалась функциональная часть, которая была полностью заимствована у языка Lisp. Этот язык использовали также для того, чтобы понизить нагрузку на систему с помощью бэктрекинга, другими словами, поиск с возвратом. Также для повышения эффективности языка использовалось предположение об уникальном имени, т.е. разным именам присваивались разные объекты. Особенностей языка также стало вывод фактов, не используя активно свойства стека. Этот язык положил начало для создания других языков программирования, таких как Popler, QLISP, Conniver и QA-4. Planner также положил основу для создания нескольких аналогичных языков программирования, но без метода бэктрекинга. Одним из таких языков является Ether. Через 2 года после первой публикации о языке появился язык программирования Prolog, который по сей день является одним из популярных языков логического программирования. Интерес к языку был в 80-x годах очень высок. Этот язык преподавали в советских школах, а также в Высших учебных заведениях с целью изучить математическую логику и основные принципы логического программирования. Также был создан интерпретатор Prolog на русском языке. Выход на мировую арену языка Prolog был обусловлен несколькими факторами: математическое обоснование логического базиса языка, интерес компания DEC в создании первой коммерческой версии языка, объявление Японией Prolog базовым для создания электронно-вычислительной машины пятого поколения.

## Современные языки и системы логического программирования

Разберемся с понятием системы логического программирования. Это полноценные рациональные средства для написания кода на логическом языке, которые содержат все необходимые компоненты: компилятор или интерпретатор, среду разработки, разнообразные обширные библиотеки, средства отладки программ, справочная служба и тому подобные компоненты. На сегодняшний день существует множество систем в области логического программирования. Большинство их них используют диалект Prolog. Рассмотрим особенности этого языка и самые современные системы логического программирования.

## Prolog
Prolog – это система и язык логического программирования, который основан с помощью языка предикатов в области математической логики дизъюнктов Хорна. Она представляет собой подмножество логики предикатов, которые нужны, чтобы обрабатывать символьную информацию.
На сегодняшний день Prolog – язык, который предназначен для создания экспертных систем, а также, чтобы программировать, которые используют средства, а также методы искусственного интеллекта. Этот язык образует мощнейший и гибкий программный аппарат, поскольку Prolog базируется, в основном, на следующих механизмах: автоматический возврат, соответствие образцов, представление структур данных в виде дерева. Поэтому этот язык очень хорошо приходится для разрешения задач, в которых требуется описаний объектов и отношений между ними.
Изначально взгляды на язык Prolog были противоречивы. В Японии Prolog оказался в центре внимания при разработке компьютера пятого поколения. В Европе этот язык был очень популярен в качестве улучшения практических навыков программирования. В США Prolog завоевал популярность несколько позднее из-за нескольких факторов. Одним из факторов стало неудачное знакомство с языком Planner, который оказался неэффективным. Это неудачное знакомство распространилось и на другие языки логического программирования, в частности и на Prolog. Другим фактором являлось то, что в области искусственного интеллекта язык Lisp не имел конкурентов. Однако позже многие посчитали, что подход в сочетании языка Prolog и Lisp, является наиболее оптимальным.
Prolog – это язык программирования, использующий декларативные возможности, поэтому в виде фактов и правил в нём описываются отношения между объектами и сами объекты. Пролог применяется для написания программ и приложений в следующих областях: создание прообразов для практических программ, управление процессами, разработка динамических баз данных, транслирование между различными языками, разработка гибких интерфейсов для систем, осуществление многочисленных экспертных систем и их оболочек, разработка пакетов вычислений в символьном виде, чтобы находить решения различных задач и уравнений, интегрирования и дифференцирования, доказательство теорем, разработка пакетов для области искусственного интеллекта, в которых Prolog с помощью дедуктивного вывода осуществляет проверку различных теорий.
Многие программисты указывают на следующий недостаток: неполнота декларативной среды. Это означает, что создание сложных и объемных Prolog-программы, используя только декларативный стиль практически невозможна. Это является следствием того, что программист начинает пользоваться процедурными приемами, которые усложняют отладку программы и контроль над её результатами.
Также некоторых программист не устраивает, что в Prolog отсутствует строгая типизация. Однако, на мой взгляд, наличие строгой типизации снизит гибкость языка.

## SWI-Prolog

SWI-Prolog в наши дни широко распространен в образовательных и исследовательских целях. Ян Вилмейкер в университете Амстердама разработал в 1987 году данную систему логического программирования.
Данная реализация языка Prolog имеет быстрый и мощный компилятор, удобный интерфейс, чтобы подключать Си–модули, работать с многопоточностью. Также в SWI-Prolog реализованы средства разработчика – это интегрированная среда разработки, которая имеет с графический отладчик, библиотеки для множества языков разработки, интерфейс к языку программирования Java.
SWI-Prolog особенно известен своим прекрасным выбором библиотек. Существуют библиотеки SWI-пролога для "множества вещей" - от веб-фреймворков до буферов протоколов Google. Многие реализации пролога используют библиотеки SWI-Пролога и в некотором смысле находятся "поверх" SWI-Пролога.
Некоторые разработчики используют SWI-Prolog для создания веб-приложений.
Одним из плюсов является быстрая установка, поскольку SWI-Prolog поставляется с небольшой IDE. Это популярно среди тех пользователей, которые не хотят тратить время на создание сложной экосистемы для языка.

## P#

В 2003 году Джонатан Кук разработал систему программирования для платформы .NET – P#. Это реализация языка, построенная на взаимодействии между языком программирования Prolog и языком программирования C#. При помощи базовой библиотеки языка Prolog, происходит компиляция Prolog программу в эквивалентную программу на C#. Главным преимуществом этой системы заложено в платформе Microsoft .NET, которая использует принцип многоязычия. Это позволяет использовать в одном проекте различные парадигмы и языки программирование. В наши дни P# широко используется для создания надежных микросервисов. Эта система имеет встроенный механизм автоматического тестирования. Подход в P# заключается в минимальном использовании синтаксиса, но при этом максимальное использование библиотек. Это сделано для предоставления возможности моделирования, различных спецификация и тестирования.

## JLog и JScriptLog

JLog – это реализация интерпретатора Prolog, написанная на Java. Основным и весомым преимуществом данной системы заключается в том, что она не требует установки. Её можно запустить на любой платформе, которая работает на Java. Одним из видов такой платформы является веб-браузер. Исходя из этого, данная система логического программирования очень хорошо подойдет в образовательных целях. JLog включает в себя встроенный редактор исходного кода, панели запросов, интерактивную справку, примитивы анимации и отладчик графического интерфейса. Эти возможности позволяют создавать наглядную графику, например, для моделирования объектов. JLog жизненно необходим разработчикам, которые пишут на Java, но при этом имеют необходимость в движке Prolog. Эта система также имеет средства перевода синтаксиса Prolog с сопоставлением стандартных объектов Java.

Помимо JLog, существует система JScriptLog, которая является реализацией интерпретатора Prolog, написанной на JavaScript. Для веб-разработчиков, в основном, его необходимость заключается в изучении клиентских приложений Prolog.


## Mercury

В 1995 году в университете Мельбурна разработали язык логического программирования Mercury, который должен был решить недостатки Prolog. Первая проблема – это проблема, связанная с эффективностью и производительностью. Императивные языки намного мощнее, чем логические. Второй же проблемой является проблема отладки. Программисту приходится самому отлаживать программу, поскольку языки логического программирования делают меньше проверок во время компиляции, чем императивные языки. Синтаксис языка во многом унаследовали у Prolog. Однако в отличие от Prolog, в Mercury появились элементы функционального программирования и модульная система с возможностью раздельной компиляции. Также была осуществлена система типов и режимов предикатов, схожая с Haskell. У компилятора появилось больше возможностей для создания эффективного исполняемого кода, автоматическая оптимизация логических программ. При этом появился большой контроль на этапе компиляции. Одной из интересных особенностей является также то, что Mercury способен выводить типы.
Для оптимизирования возможностей, встроенных в компиляторе, из Mercury убрали все возможности императивной области программирования, сделав этот язык полностью декларативным типом.
Сейчас Mercury решает проблемы разработки крупномасштабных программ, позволяя использовать модульность, раздельную компиляцию и многочисленные компромиссы между оптимизацией и временем.

## Strawberry Prolog

Еще одно из дополненной реализации Пролог. Strawberry Prolog создали в болгарском институте математики и информатики академией наук. Впервые был опубликован в 1996 году. Синтаксис данной системы схож с перечисленными выше расширениями Пролога, однако его главной особенностью являлось легкость в использовании. Помимо этого, данное расширение имеет ряд преимуществ. Например, уникальные средства отладки. Часть из них дерево – доказательств инструмента. Можно увидеть насколько было достигнуто решение задачи, посмотреть дерево доказательств, а также его подразделы. Эту особенность не имеет ни одно расширение Пролога. Второй особенности данного расширения является предикаты электронной почти, которые дают возможность автоматически генерировать письма и управлять своей корреспонденцией. В этом расширении появились глобальные переменные. Это переменные, которые видны во всей программе. Появление CGI-скрипты для Пролога. Это позволяет разрабатывать небольшие игры.

## Visual Prolog

Visual Prolog - это многопарадигмальный язык программирования, основанный на логическом языке Prolog. Цель такого расширения Prolog состоит в том, чтобы облегчить программные решения сложных проблем с акцентом на знаниях. Одним из таких облегчений является наличие объектно-ориентированного подхода к решению задач. Visual Prolog более консервативен для различных заданий, в отличие от Mercury, метод которого более радикален. Главное отличие от Пролога является добавление строгой статической типизации. Также добавлен интерфейс, который взаимодействует с базами данных типа SQL, лямбда-предикаты, параметрический полиморфизм, императивные конструкции, коллекторы списков.
Данное расширение Пролога поддерживает передовые клиент-серверные и трехуровневые решения. Visual Prolog особенно хорошо подходит для работы со сложными знаниями. Используя мощную объектную систему, можно очень жестко спроектировать свое приложение и в то же время извлечь выгоду из очень слабой связи. Это позволит сократить расходы на создание, а также на техническое обслуживание.
Таким образом, Visual Prolog - это мощный и типизировано безопасный язык логического программирования высокого уровня, который сочетает в себе последовательные и элегантные способы лучших возможностей трех основных парадигм программирования: функциональных, логических и объектно-ориентированных. 

## Заключение

В заключение можно сказать, что на сегодняшний день существует множество разнообразных языков логического программирования для таких сфер, как робототехника, искусственный интеллект. Начало создания таких мощных языков программирования берут истоки в математической логике, а также исчислении предикатов первого рода. Также эти системы являются мощными инструментами для образовательных учреждений, таких как школы и высшие учебные заведения. Изучение логического программирования очень хорошо развивает мышление. 

Однако на пути развития логического программирования и языков и систем этого типа программирования стоят несколько недостатков, одним из которых невозможность создания комплексных задач, поэтому обычно языки логического программирования используются совместно с процедурными типами языков. Логические языки также слабо развивается из-за малого внимания к таким типам языкам в отличие от других типов языков. Вследствие этого в данные типы языков мало приток инвестиций. Также логические языки не используют, если нужно иметь дело с вычислительными операциями. Однако сфера искусственного интеллекта была создана в прошлом веке и сейчас приобретает стремительный характер развития. Искусственный интеллект может повлиять на многие основные сферы жизнедеятельности: транспорт, здравоохранение, образование, трудоустройство, безопасность, развлечения, социальная область, бытовая область, сфера услуг. Это может сподвигнуть на дальнейшее развитие нынешних современных логических языков программирования и создания новых более производительных и гибких систем.

## Список используемых источников

1. Сошников Д.В. Парадигма логического программирования
2. Братко И. Программирование на языке Пролог для искусственного интеллекта
3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Логическое_программирование
4. https://habr.com/ru/post/322900/
5. https://gb.ru/posts/logic_programming
6. https://www.swi-prolog.org/features.html
7. https://www.visual-prolog.com/
8. https://dobrev.com/information.html
